---
layout: post
title: Prédire un avenir radieux avec le modèle World3
date: 2025-01-01
description: Predicting the future of our industrial society
tags:
categories:
---

Tout allait très bien.

La population mondiale augmentait, les ressources naturelles s’épuisaient et l’air devenait légèrement plus irrespirable chaque année. Bref, l’humanité se portait à merveille. C’est dans ce contexte d’optimisme global et de plastique flottant que, dans les années 1970, un groupe de chercheurs un peu trop sérieux (Donella Meadows, Dennis Meadows, Jørgen Randers, et consorts) s’est mis en tête de répondre à une question qui intéressait bien peu de personnes : *que se passerait-il si tout continuait exactement comme ça ?*

La réponse, après quelques mois de modélisation, s’est révélée surprenante : **tout s’effondre**.


## Un inquiétant système différentiel non-linéaire

Pas de panique ! Ici, point d'apocalypse spectaculaire, avec zombies et météorites. Juste l'effondrement de notre civilisation thermo-industrielle modélisé avec soin à l’aide d’un système d’**équations différentielles non-linéaires** :

<p>
$$
\frac{dP}{dt} = f(P, R, C, F, L),
$$
</p>

où :

- $P$ = population ;

- $R$ = ressources naturelles ;

- $C$ = capital industriel ;

- $F$ = production alimentaire ;

- $L$ = pollution.

Le tout orchestré par de multiples équations non-linéaires, dépendantes de seuils, de rétroactions positives, et d'autres joyeusetés du genre :

- Plus il y a de capital, plus on produit.

- Plus on produit, plus on pollue.  

- Plus on pollue, moins on produit.  

- Moins on produit, moins on mange.

- Moins on mange... eh bien, disons que la population s'ajuste.

Ce modèle s'appelle **World3**, et il ne prédit pas l’avenir, bien sûr, il simule des scénarios. Mais disons que, dans une majorité d’entre eux, l’histoire finit avec beaucoup de monde, très peu de nourriture, pas mal de pollution, et une économie qui fait la sieste. Il y avait pourtant des raisons d’espérer. Le modèle montrait aussi que, dans un scénario alternatif, on pouvait stabiliser les choses : ralentir la croissance, investir dans des technologies propres, préserver les ressources. Ce scénario a été nommé *Stabilized World* et immédiatement ignoré par à peu près tout le monde.

## Une lecture de chevet optimiste

J’ai découvert cela en lisant *Cabane*, un roman de Quentin Abel. Il y est question de repli, de survie douce, et de cabanes dans les bois, autant de thèmes qui prennent un relief particulier quand on a sous les yeux des courbes montrant la chute de la population mondiale aux alentours de 2040. Ce roman s’inspire librement de l'épopée du rapport Meadows, et de la surprenante difficulté à vivre sereinement après être devenu un oracle de la fin des temps.

## En résumé

Nous avons un modèle mathématique, quelques équations élégantes, des hypothèses raisonnables, et un effondrement plus ou moins programmé. Si vous regardez autour de vous, rien de dramatique, bien sûr. Juste quelques **vagues de chaleur inédites**, des **inondations millénaires tous les deux ans**, des **sols qui meurent** et des **espèces qui disparaissent**. Rien que de très banal dans une civilisation en pleine santé. Les équations du modèle World3 n’avaient certes pas prévu les LLMs et l'étrange profusion de chats sur internet. Mais pour le reste, elles avaient plutôt bien anticipé la trajectoire.

---

## Références

- Abel Quentin. *Cabane*. Éditions de l’Observatoire, 2024.  
- Donella H. Meadows et al. *The Limits to Growth*. Club of Rome, 1972.
